Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos. Soy Juliana Oxenf y
esto es Arde Troida. Hoy tenemos un gran
programa. Más adelante voy a conversar
con la senadora electa Mirta Vázquez de
Ahora Nación que viene a hablar conmigo
de todo, absolutamente de todo aquí al
programa. Pero antes vamos a hablar del
poder judicial y de Sorqueo. Por
supuesto, claro que sí. Pero pues nada,
antes de eso lo que siempre les pido que
por favor pongan mucho like, mucho
dedito para arriba, porque eso nos ayuda
a que el programa se viralice. No
importa si lo tengo que repetir todos
los días porque obvio no todo el mundo
entiende cómo funciona este mundo tan
complejo, digamos, eh como es eh la
internet, ¿no? Eh los podcast, eh la
virtualidad en general. A mí me ha
costado en la vida entender por qué Un
dedito para arriba ayuda a que luego el
video cuando lo buscas aparezca más
rápido que otros programas anteriores.
En fin, es una locura que no vale la
pena siquiera
explicarles. Lo único que quiero es
dedito para arriba, like, nada más, que
no cuesta absolutamente nada. Gracias a
la gente que nos ve, gracias a la gente
que comparte, por supuesto, este
programa todos los días y gracias a los
que estarán atentos a partir de ahora
con todo lo que tengo por contarles.
Empezando porque bien, aquí el Poder
Judicial ha declarado improcedente la
denuncia que presentó Antauro Humala.
¿Para qué? para que Keiko Fujimori no
sea pues eh proclamada
como presidenta de la República, ¿no?
asumiendo que la señora eh hoy jefa de
estado, ya elegida, todavía falta la
proclamación, pero que no puede no puede
llegar a sentarse a palacio de gobierno,
ya el poder judicial ha dicho, "A ver,
eso es improcedente, esto de que usted
no quiera que Keiko venga, señor, ya
fue, ya fue. Ahí está, perfecto, ya
fue." Pero cuando hablamos de Antauro,
Antauro para mí es una persona
indefendible, ¿no? porque tiene un
discurso cargado de violencia, ideas
trasnochadas, o sea, me parece más un
meme que otra cosa, ya. Pero dentro de
las nueve personas que han sido
denunciadas por la Procuraduría, ¿okay?
La Procuraduría está conformada por
abogados que representan o defienden los
intereses del Estado. Partimos de eso.
Okay. Dentro de este grupo está Hernando
Ceballos,
que ya sabemos perfectamente quién es,
ha formado parte del equipo técnico en
materia de salud durante la campaña de
Roberto Sánchez y está la periodista
Claudia Cisneros. Yo aquí he hecho
comentarios al respecto. De hecho, iba a
entrevistar a Claudia, pero se le
complicó. estar unidos con una reunión y
al final, bueno, la conversa
desgraciadamente se perdió, pero ella
sabe que de mi parte tiene toda mi
solidaridad, por más de que a veces no
pueda estar del todo de acuerdo con
ciertas formas, pero tratar de castigar
a una periodista por ejercer su libertad
de opinión, por criticar, por sumarse y
hacer activismo político, que es lo que
ella hace, que puede que a mí no me
parezca, pero está bien que otros lo
hagan, ¿de acuerdo? Porque ella siempre,
además, ha seguido esa línea, esa ruta y
no le ha hecho daño a nadie. Si no te
gustan las opiniones de Claudia Cineros,
no la sigas, pero nada te da derecho no
solamente a insultarla, a violentarla,
sino a ponerla contra la pared,
aprovechando evidentemente el poder que
puede ejercer una procuraduría sobre una
periodista. Hay gente que está tan loca,
tan loca, que pide que la extraditen,
que la expulsen de los Estados Unidos,
que ya que tenemos tan buena relación
con Donald Trump, le digamos que es una
persona no grata porque ella estudia
ahí, trabaja ahí. Perdón, ni siquiera
Donald Trump ha saludado a Keiko
Fujimori, cosa que es rarísimo. El
embajador y muchos eh representantes del
gobierno norteamericano, el canciller,
lo han hecho efectivamente su ministro,
pero Donald Trump no. Y el presidente
gringo suele ser bastante patero, sobre
todo cuando quienes ganan en diferentes
regiones, lugares del mundo, son de
derecha y por lo tanto comparten una
visión de país. No sé si igual, pero por
lo menos similar, algo se cocina ahí. No
lo sé, no quiero entrar en
especulaciones. Lo cierto es que es
absurdo. Hay un montón de periodistas
que tienen una línea
muy diferente a la de Clarcineros y que
han salido en su defensa, porque aquí
más que la persona lo que se defiende es
la libertad de expresión. Por favor,
entendamos algo. Yo siempre se los
repito y algunos creen que es una
especie de hacer espíritu de cuerpo para
salvar al gremio de la prensa. Les juro
que no. Yo soy bastante crítica de
colegas periodistas. De hecho, muchos me
dicen, "Juliana, pero a veces haces
periodismo de periodistas." No, no es
que haga periodismo de periodistas, no
los investigo, no indago sobre sus
vidas, pero si hay algo que tengo que
criticar, como la campaña sobona
pateraza que le ha hecho Perú 21 y
después Correo que se mandó con un tweet
prácticamente diciendo que había
encontrado el Perú la luz luego de que
Keiko Fujimori por cuarta vez postulando
por fin haya ganado las elecciones.
Claro que tengo que decir algo al
respecto. Por supuesto. Y si me critican
a mí, críquenme a mí también. Pero yo
creo que ningún medio de comunicación
pequeño, grande, escrito, radial,
televisivo, digital puede ser tan sobón,
lamebotas
del que va a ser el gobierno de turno y
tampoco de algún partido político. Los
periodistas no podemos tener amigos
políticos. Los periodistas tenemos que
saber cuál es nuestro lugar, que te
pierdes un montón de cosas. Sí,
seguramente, pero ahí ya está tu
conciencia la que te lleva a decidir si
quieres ir a que te celebren el día del
periodista en la Municipalidad
Metropolitana de Lima, donde van a
sortear viajes a Nueva York y un carro
último modelo o te quedas en tu casa
sin que nadie te celebre porque no hay
nada que festejar. en realidad es parte
de tu chamba y tranquila porque luego
mañana más adelante te sacan la fotito,
¿no? Ah, no era que eres crítica del
alcalde, pero bien que sales con tu
licuadora, con tu batidora, ah, con tu
microondas nuevo posando en la foto
junto al representante de la comuna. No,
no, no, no. Hay muchos eh hay muchos que
mantenemos una postura bastante
distante,
cosa que obviamente se rompe única y
exclusivamente cuando necesitas
explicaciones, respuestas de aquellos a
los que entrevistas en calidad de
reportera, en calidad de conductora,
directora de un programa. En un rato voy
a estar con Mirta Vázquez, virtual
senadora. Eso no significa que después
de acá nos vamos a ir a tomar un café o
que me voy a invitar a su casa. Así lo
hiciera porque creo que es una persona
bastante buena onda. Hay gente muy
simpática que viene por aquí.
No aceptarías jamás porque no se hace,
porque luego no tienes la capacidad de
criticar, de opinar,
manteniendo una postura donde lo
sentimental no te gane.
El periodista no puede terminar haciendo
lo que hizo Keiko con Ismael Cala, su
íntimo amigo. su primera entrevista como
presidente electa se la da al máximo
sobón de los sobones
que termina diciéndole que por favor
lo ayude eventualmente
cuando Cuba deje de ser un país
comunista para él convertirse del país
del que tuvo que salir, evidentemente,
como muchos otros cubanos, porque nadie
quiere vivir en una situación
paupérrima, miserable como los cubanos,
por culpa de los hermanos Castro. Claro
que sí, pero de ahí a decírselo así, tú
eres mi amiga, yo te abrazo. Era y ella
sorke ayer, de hecho, presentamos un
extracto, ¿no?, de lo que ella
manifestó, pero en redes sociales me
dijeron, Juliana, me quedé corta, no
encuentro la entrevista, queremos
escuchar también tu punto de vista con
relación a otras cosas de las que habló
la hoy ya jefa de estado. Falta que sea
proclamada, pero ya presidenta es, no
hay nada más que hablar. Y lo vamos a
hacer, pero en un ratito. Primero quiero
regresar al tema de Claudia Cisneros,
que es lo que me ha llevado a hacer este
comentario más prolongado, que de una u
otra manera también me ayuda resumir lo
que viene a continuación,
porque no puedes condenar a alguien por
su manera de pensar. En ningún momento
Claudia Cisneros salió en sus redes
sociales a decir,
"¿Qué me llantas? Atenten contra la
propiedad privada.
arremetan contra la fuerza del orden,
tírenle una piedra en la cabeza a un
policía si es que salen a las marchas,
¿no? Claudia Cineros sí tiene un estilo
bastante vemente, enérgico, a veces toma
quizás demasiado partido para algunos,
pero son sus formas y las formas no se
condenan. Lo que se sentencia, lo que se
castiga es el acto. Y aquí Claudia
Cisneros no ha sido responsable de
ningún delito. Por Dios, ¿de qué estamos
hablando?
Tengo el documento
del Ministerio Público, disturbios dice,
"dentro de las personas identificadas se
encuentra Claudia Consuelo Cisnero
Méndez, quien difundió un video a través
de plataformas digitales en el que
manifestó expresamente, sepan bien que
si el fujimorismo nuevamente está
cocinando un intento de fraude, no se
equivoca porque lo ha hecho, ya hay
antecedentes, es periodista y sabe, las
calles arderán, pues el voto del pueblo
se hará respetar y no el de una mafia y
sus aliados. Así que advertidos están,
no jueguen con la voluntad popular, no
se jueguen con el voto del pueblo, no
hagan trampa porque nosotros la
desaremos
ya. Las calles ardenán. Está diciendo,
salgan, eche que echen querosén a la
gente, prendan fuego. No, las calles
arderán. Es una manera de manifestar que
la población va a salir indignada a la
calle si no se respete el voto popular.
¿Qué vas a condenar? Repito, la manera
como habla, la forma como se expresa,
qué tanto
lenguaje no verbal utiliza, si tal gesto
te pareció bien o mal. No, esto es una
locura.
Esto de verdad es una locura.
Y si llegan realmente a castigar a
Claudia Cineros en calidad de
periodista, el precedente va a ser no
solamente paupérrimo, más que peligroso.
Porque hay quienes no creemos en
Zorqueo, en la nueva imagen de esta
señora que habla de amor, de democracia
y de independencia de poderes.
Hay mucha gente que me escribe y me dice
que estoy cargada de odio,
que yo detesto a Keiko Fujimori
y que estoy picona. Yo no podría estar
picona porque yo no elegí a ninguno de
los dos, ni a ella ni a Roberto Sánchez.
Okay. Si ganaba Roberto Sánchez, sí iba
a estar preocupada, triste. Si ganaba
Keiko Fujimori, iba a estar preocupada y
triste como lo estoy.
Sin embargo, yo lo único que estoy
haciendo es desmentir a una persona que
nos está engañando, que nos está
mintiendo en nuestra cara pelada, que
está fungiendo de un ser humano que
sabemos que no es porque la conocemos
desde que tiene 15 años y hoy ha
cumplido 51.
Toda su vida ha sido pública, por lo
tanto, sus declaraciones, sus actos, sus
gestos, sus formas, sus decisiones
materializadas a través de la fuerza
implacable que ha tenido en los últimos
congresos, no es un invento de alguien
que simplemente se la tiene jurada a una
persona. No tengo una vida tan pobre
como para dedicarme a odiar a alguien y
menos a un político con el que no tengo
mayor vínculo que el de periodista
y funcionario público al que tengo que
fiscalizar, ver,
determinar qué ha hecho, si lo toque
denunciar, denunciar y opinar sobre
su chamba, su trabajo,
porque recibe un sueldo que sale de
bolsillo de todos los que pagamos
impuestos.
Nada de odios, pero no me vengan a mí a
decir que Keiko Fujimori es la luz
cuando ni siquiera su bancada, que es la
que ha promovido y aprobado las famosas
leyes procrimen, se ha negado, a pesar
de una ampliación en la última
legislatura antes de despedirse,
han derogado las leyes procren. se
dedicaron a darle más impunidad a
militares y policías
que a resguardarnos a nosotros de la
criminalidad.
Al punto que la doctora Tello,
presidenta del Poder Judicial, la única
entidad que hasta hoy se mantiene lejos
de las garras del Congreso de la
República y que se fue porque todo fue
secuestrado,
le pide a la presidenta electa revocar
leyes pro crimen. Ese es el titular
casualmente hoy de la edición impresa de
la República.
Los jueces no permaneceremos silentes ni
en parálisis, dice Janetello. Me alegra
escucharla con una postura autónoma
porque me preocupé, la verdad, con esa
fotito donde salía con Fernando
Rospiliosi. Creo que allí la presidenta
del poder judicial se equivocó. Una cosa
es ser respetuosa de los poderes del
Estado, una cosa es mantener cierta
diplomacia con quienes representan algún
cargo público al igual que ella y otra
ir a posar con una persona que lo que ha
hecho es dinamitar lo poco que nos
quedaba.
de dignidad
y de tranquilidad
en cuanto a leyes que estaban fijadas en
el Código Penal y que fueron anuladas,
fueron
reinventadas, reemplazadas
y pisotear, por supuesto, la
Constitución Política.
El Tribunal Constitucional debería de
ser más indignado con todo este asunto,
pero el Tribunal Constitucional está
conformado por miembros elegidos por el
Congreso de la República. No podemos
esperar otra cosa. Y en el caso del
Ministerio Público, que debería de ser
autónomo y cuyo máximo representante, el
Dr. Tomás Aladino Gálvez algo debería
decir al respecto. No se dedica a través
de la Procuraduría a denunciar
periodistas y decirle chicheño a todo lo
que la clase política le manda, porque
para eso lo pusieron y para eso le
siguen haciendo la vida imposible a la
ex fiscal de Espinoa,
a la que quieren todavía sacar
del Colegio de Abogados de Lima,
ni siquiera fiscal ya, ni suprema, nada.
¿Qué garantías tenemos para el gobierno
que se viene?
Que van a haber obras seguramente mucho
cemento, mucho cemento, mucha pala,
mucho tractor, eh mucho show,
mucho programa seguramente televisivo
para dispersar la atención del público y
no ver lo que están haciendo.
Y no es odio,
es memoria.
No es odio,
es simplemente contrastar los hechos
anteriores con los actuales.
No es odio, es simplemente sentido
común. Tú no puedes hablar de amor, de
paz, de unir a un país y tener a uno de
tus principales socios políticos como
Fernando Rospigliosi, terruqueando
todavía públicamente a través de su
cuenta ex a todos los que no opinan como
él y encima fungir
de come hostias.
golpeándote el pecho para así parecer
mejor persona de lo que estás tratando
de presentarte. Voy a la iglesia,
soy una buena católica,
confío en Dios.
Cuando uno realmente
tiene fe, que es algo que siempre se
tiene que respetar, no importa en qué o
en quién creas, además vivimos en un
estado laico, no tienes necesidad de
publicitarlo.
Es como cuando haces una obra social.
Si parte de tu sueldo lo quieres donar
al Instituto del Niño o al Hospital
Neoplásicas, no te tomes fotos y las
cuelgues en Instagram,
porque lo único que estás haciendo es
decir a la gente, miren, esto que estoy
mostrando es para que crean que soy
buena persona, que de pronto lo es, pero
si lo eres, ¿qué necesidad hay de
suscribirlo? ¿Qué necesidad de que el
mundo sepa
que vas a comulgar y que haces acto de
contrición y que te confiesas con un
cura? Creo yo que no. Creo yo que no.
Pero ahorita vamos a hablar de eso.
Primero quiero terminar con este
extracto que tiene que ver con lo que me
preocupa relacionado al poder judicial,
entre otras cosas. Richard Concepción
Caruancho también ha hecho noticia. ¿Por
qué? Se preguntarán ustedes. Porque ha
perdido el resguardo policial,
cosa que además es irregular. Richard
Concepción Caruancho ha sido uno de los
jueces suspendidos, maltratados por la
JNJ, la Junta Nacional de Justicia, esa
que opera en función
a su ánimo de defender
a los aliados en el Congreso de la
República y a los líderes de algunos
partidos, entre ellos Fuerza Popular.
fue el que mandó a la cárcel a Keiko
efectivamente
36 meses, cosa que yo recuerdo que en
ese momento comenté que creía que era un
exceso. Yo no creo en la prisión
preventiva, o sea, creo como una
excepción de la regla, pero que la regla
sea la prisión preventiva
creo que es algo que condiciona la
presunción de inocencia. Si realmente
alguien se puede escapar, si realmente
alguien no tiene cómo demostrar
que hay un arraigo laboral, un arraigo
familiar para que no se te escape
mientras lo investigas, lo metes a la
cárcel, pero teniendo suficientes
elementos para estar al 99.9% seguro de
que efectivamente el delito existió,
porque si no, ¿quién te repara? ¿Quién
te devuelve esos meses
separada, separado de tu familia sin
poder trabajar?
y con un antecedente obviamente
nefasto estuve en la cárcel, no
condenada, pero en la cárcel. Yo nunca
estuve de acuerdo. Además, el caso
cócteles encima se cayó porque estuvo
muy mal planteado
y eso también se dijo.
Y no porque Keiko Fujimori no haya
recibido dinero sucio, claro que lo
recibió y ella misma lo admitió.
Entonces ustedes dirán, "Juliana, pero
te estás contradiciendo." No, porque una
cosa es haber recibido dinero ilícito,
sucio, negro antes del 2019,
cuando ese financiamiento no era delito.
Y otra cosa es cuando ya se convirtió en
un evento que es castigado por ley,
¿me entienden? Y la ley no es
retroactiva.
Les pongo un ejemplo. Yo me llevo hoy
esos anteojos que no son míos,
¿okay? Y no sé. Iris, la productora de
Rosa María, me dice, "Mis lentes se lo
llevó Juliana. Están las imágenes de Ar
de Troya. La voy a ir a denunciar a la
comisaría por hurto."
¿Me explico? Y efectivamente los robé.
Me los llevé. Están las cámaras, hay
testigos,
me los llevé con alevocosía, con
intención, doloro, no importa. me los
llevé.
Pero hurto
no es un delito. Eso no quita que no sea
una ladrona,
pero sí evita que yo mañana sea
procesada y condenada
por un hecho que cuando sucedió no era
castigado por la ley. Si mañana se
aprueba una ley que dice que cualquier
persona que se lleve algún elemento de
su lugar de trabajo, de su centro de
labores
y esto luego es corroborado y castigado
con 3 años
de prisión no efectiva, no cárcel
efectiva, y una reparación a la persona
que obviamente ha terminado dañada, en
este caso Iris, por seguir con el
ejemplo, y ahí cambia la situación. Sigo
siendo ratera, pero ahora sí me
castigan.
Creo que con esto he podido aclarar un
poco a qué me refiero cuando hablo del
respeto que creo que todos tenemos que
mantener por la norma y por la ley, sino
que en qué nos convertimos en una
anarquía. Cada uno hace lo que le da
absolutamente la gana y aquí nadie
respeta nada. Ya bastante tenemos viendo
como magistrados,
jueces
toman decisiones
sobre los mismos hechos,
pero totalmente diferentes dependiendo
de la persona.
A ver, explíquenme ustedes porque yo no
lo entiendo. ¿Cómo es que el caso
Cocteles se cae? Y creo que está bien
que se haya caído, fíjense, porque no
había lavado de activos
y tampoco había un financiamiento
ilícito
como delito en el Código Penal cuando se
recibió esta plata sucia y negra.
¿Por qué entonces por lavado de activos
en un caso igualito, Aullanta Humala lo
mantienen preso y presenta su avias
corpus y manda al abogado a apelar? Y
nadie lo escucha porque el Tribunal
Constitucional solamente además recibe
de manera exprés
los documentos a los que le tiene que
dar curso de manera inmediata porque hay
intereses políticos de por medio. Todo
está politizado.
Ahora el romanticismo se ha politizado
y eso es peligroso porque se confunden
las cosas,
porque nos distrae lo que realmente
importa y de aquello a lo que no podemos
perder de vista porque es finalmente la
conducta
de las personas que tienen que sacar
adelante este país. Entonces, no nos
vengan a engañar, no nos vendan o no nos
den gato por liebre.
Repito, no es odio, es sentido común.
Más bien aquellas personas tan
apasionadas
que me mandan tanto corazoncito naranja
diciendo basura roja, feminina, basura
cachuda [__]
lárgate a tu país. Este es mi país, me
quedo acá. ¡Lárgate a tu país, [__]
Porque ya ganó nuestra presidenta
hermosa Keiko Fujimori.
Deberían de sí quererla si les provoca
apoyarla, estar felices. celebren su
triunfo, porque claro que triunfó, claro
que ganó,
pero no se olviden de todo lo que hizo
esa señora,
porque los que van a terminar mal
parados no somos los que simplemente
borramos cassette porque nos conviene y
nos resulta más cómodo, sino aquellos
que viven inmersos en una especie de
nube gris que no les permite ver más
allá
de lo que su fanatismo les permite
observar.
Y cuando tú tienes a una población
cegada, es muy fácil engañarla, robarle
y hasta matarla. Digo no más, porque el
Perú ya pasó por esa experiencia.
Al juez Richard Concepción Caruancho lo
castigan, pero ni siquiera por haber
cometido un exceso, porque eso no se
puede castigar. Si para él en ese
momento era correcto, existiendo la
figura de prisión preventiva, mandar 36
meses a Keiko Fujimori, por más que para
algunos haya sido, y lo digo, excesivo,
abusivo,
es la decisión de un juez y por eso es
que el Ministerio Público investiga y
levanta el expediente al poder judicial
para que sea un magistrado, un juez, una
sala que tome la decisión final.
primero,
¿no?, en una instancia inicial y luego
esto se eleva a la Corte Suprema para
que exista una sentencia firme. Puedes
seguir apelando, sí, puedes llegar
también al Tribunal Constitucional si no
te hacen caso. Incluso si el delito pasa
por asuntos vinculados a derechos
humanos, puedes llegar a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos. Así
funciona la cosa, la jerarquía, la
escala, ¿no?,
que existe para poder llegar a obtener
justicia o a demostrar tu inocencia
cuando ha sido condenado, sentenciado de
manera injusta, que no es la el caso de
Keiko Fujimor Keiko no la condenaron, no
la sentenciaron, pero a que han
condenado laboralmente
porque le han puesto
cabe a una carrera pública
en el poder judicial de años esa Richard
Concepción Caruancho porque no lo
quieren como tampoco quieren Osvaldo
Ordóñez. ¿Y cuál ha sido la excusa?
Ah, no. Usted ha estado dictando clases
en institutos, no no universitarios y
además se atrevió a cantar triciclo
Perú. A los mojarras también los van a
condenar, los van a hostigar.
Procuraduría
va a denunciar a los mojarras por haber
escrito esa canción, que además es un
himno en nuestro país.
Digo, porque acá denuncian por denunciar
y cuando la persona la que quieres
castigar es odiada por la gran mayoría,
de todas maneras
le va a caer su multa. Pero si es buena
gente, ¿no? Y ya pues presentas una
denuncia como para no quedar tan mal.
Eso no procede.
Le quitaron el resguardo policial. Está
preocupado. Claro. Si tiene a todo un
batallón de odiadores
que lo quieren matar,
que lo quieren ver a él más bien preso,
¿cómo no va a tener temor de salir a la
calle ir al supermercado a la bodega?
Ahora que está suspendido,
si ya no tiene policías, que lo
resguarden. Mañana va a estar con
nosotros el juez Richard Concepción
Caruancho, dicho sea de paso. Y ya que
hablamos de jueces, de magistrados, en
fin, pocos medios han comentado este
tema, ¿no? ¿Qué será, Patricia Benavidz?
¿Se estará cocinando algo, digo yo,
preparando algo, digo yo. A ver, esto es
bastante grave. Ya ustedes ya bien saben
o conocen la historia de Enma Benavides.
Enma Benavides es la hermana de la ex
fiscal de la nación, Patricia Benavíz,
la favorita de los niños, la favorita de
Somos Perú, de Avanza País, de
Renovación Popular, de Fuerza Popular,
de Perú Libre. Okay. La eternamente
protegida por el Congreso de la
República que se fue ella, Patricia
Benavidz, tenía una hermana, ¿ya?
Y cuando se convierte en fiscal de la
nación,
lo primero que hace es remover
a una fiscal que estaba investigando a
su hermana, a esta famosa en Maven
Benavides,
que había sido denunciada
por supuestamente cobrar coimas
a narcotraficantes
a cambio de su liberación.
O sea, obtienes el cargo más importante
del Ministerio Público. Tu hermana está
siendo investigada en una de las
fiscalías. Lo primero que adviertes es,
ojo, yo con esa fiscalía,
más que con cualquiera, ni me voy a
meter. Señora
Revilla, señora fiscal, que además tenía
antecedentes impecables, un historial
limpio, limpio, Pancha, salió de su
oficina entre aplausos, lágrimas, todos
los trabajadores aplaudiéndola.
Impecable la señora la sacaron porque
estaba haciendo su chamba. ¿Cuál era su
chamba? Investigar. Investigar. Ah, con
mi hermana no te metas.
Y ahí viene todo el escándalo de
Patricia Benavíz.
Eso es lo que abre la puerta a todo lo
que conocimos después, incluido, por
supuesto, él o los testimonios de Jaime
Villanueva, el exesor que para librarse
de una pena mayor termina accediendo a
la figura de colaboración eficaz en el
Ministerio Público, contándolo todo.
Algunas mentiras también, ah, pero
asuntos que también ha tenido que
demostrar porque si no no se hubiera
convertido jamás en colaborador eficaz.
para ser colaborador eficaz. No
solamente lo que dices, me lo traes en
papel, en audio, WhatsApp, captura de
pantalla, screenshot, lo que quieras.
Tienes que partir del reconocimiento de
tu delito, de tu responsabilidad penal.
Y eso hizo Jaime Villanueva.
Benides fue separada del poder judicial
porque era jueza
y uno pensó que la investigación pues
continuaba sobre todo porque Cuarto
Poder, recuerdo que hace no mucho, sacó
un reportaje donde en exclusiva en el
penal Ancón 2 entrevista
entrevista
a un condenado por narcotráfico, tráfico
ilícito de drogas, que cuenta que
efectivamente
Él había pagado a Enma
Benavides para obtener su libertad.
Escándalo. Un preso que ya qué más puede
perder si ya no tiene la libertad que
después de la vida es lo más importante
para cualquier ser humano. Hablando
frente a cámaras,
contándolo todo.
¿Se dan cuenta ustedes cómo el
rompecabezas empezaba a armarse?
saca a la fiscal que entrevist que
investiga la hermana, aparece Jaime
Villanueva diciendo que la hermana
efectivamente hacía esto y aquello.
Este testimonio muy válido, capturado en
exclusiva por Cuarto Poder y presentado
públicamente. Y ahora
un nuevo escándalo o un nuevo problema
para Elma Benavides. De pronto, esta es
la razón por la cual su hermana Patricia
está tan desesperada por regresar al
Ministerio Público y por eso hay tantos
políticos queriendo ayudarla. Le hacía
favores a todo el mundo. El Ministerio
Público de la Fiscalía tiene el
testimonio
de una persona que habla de su presunta
participación
en la que fue una organización criminal,
Los Cuellos Blancos. Acuérdense ustedes,
una mafia enquistada
en el Consejo Nacional de la
Magistratura. Los hermanitos, ¿se
acuerdan? César Yinostroza
y sus cómplices, ¿se acuerdan? El juez
supremo hablando con el abogado de un
violador de niñas para ver pues si le
bajaban la condena, la pena, ¿no? Ya
violó, pero es buena gente, hay plata
por medio. Se fugó, por supuesto, ¿no?
La banda del prófugo sigue siendo
procesada, investigada. Y dentro de este
grupo, obviamente, hay un señor que
cumplía una función muy importante en el
Consejo Nacional de la Magistratura, hoy
Junta Nacional de Justicia, porque a
raíz de todo este tema,
chao, desapareció
el SNM.
El señor Águila,
¿qué pasa? Según el Ministerio Público,
a raíz del testimonio de esta persona,
¿okay?
cruzan información
y encuentran o habrían encontrado, vamos
a hablar en condicional, comunicaciones
por lo menos seis entre los años 2014 y
2016,
donde
Enma Benavides, la hermana Patricia
Benavides, ex jueza o jueza, por
suspendida, habría estado conversando
con el consejero del Consejo Nacional de
la Magistratura, el señor Águila.
¿Se dan cuenta? Hay un procesado que se
llama Héctor Pacheco Córdoba,
quien por medio de su abogado
habría ofrecido dinero
para limpiarse la cana.
¿Cuánto le habría pedido todo en
condicional? Esa es información que
maneja el Ministerio Público, la
Fiscalía y que la debe mantener bajo
siete llaves para realmente determinar
qué fue lo que pasó. 50,000. Miren
ustedes, casualidad de la vida, ¿no?
Aunque las casualidades no existen.
¿Cómo
sale a la luz el escándalo de los
cuellos blancos porque estaban
investigando
a malos miembros del Consejo Nacional de
la Magistratura? No, la policía había
pedido autorización al poder judicial
para hacer una investigación vinculada a
narcotráfico con relación a los
continers que llegaban del puerto del
Callao. Y cuando empiezan a escuchar lo
que los obviamente traficantes, lo que
los narcos y los burros hablaban por
teléfono,
detectan conversaciones entre miembros
del Consejo Nacional de la Magistratura.
haciéndose favores. Entonces, claro,
fueron por papas y no es que regresaron
solamente con camotes, fueron por papas
y regresaron con papa, camote, yuca o
yuco. Encontraron un tesoro.
Claro, lo ideal hubiera sido que después
del Consejo Nacional de la Magistratura
tengamos en reemplazo una Junta Nacional
de Justicia impecable.
Pero miren ustedes ese grupo pedorro que
no representa a nadie.
En fin, este procesado del que les
hablo, que cuenta que a través de su
abogado Enma Benavide supuestamente le
pidió 150,000,
ha dicho, "Nosotros no íbamos a invertir
en vano, ha chorado encima. O sea, yo no
voy a pagar si no van a liberar. Si para
mí00,000 es plata." Obviamente quien me
ofrezca a mí libertad, limpiarme el
proceso, yo ahí pago. Si no, de ninguna
manera. Bueno, ¿qué ha pasado?
este ex consejero Águila, Guido Águila,
ya el que supuestamente tiene
conversaciones telefónicas
con Enma Benavamides entre el 2014 y
2016 hasta en seis oportunidades. ¿Para
qué? no sé qué hace hablando una jueza
con alguien del CNM, en fin, también
habría conversado
ya
con
el abogado de este procesado y esta es
la razón por la cual la fiscalía ha
pedido el levantamiento del secreto de
las comunicaciones para vida Águila. Y
ahí se va a hacer, digamos, mucho más
evidente o no, toda esta información que
estoy compartiendo con ustedes.
Hay un arco que se llama Persicoromoto.
Persi Coromoto, no lo olviden, búsquenlo
en YouTube. Él es el que cuenta en el
reportaje de Cuarto Poder,
¿no?
que efectivamente había pagado a Enma
Benavides porque había
resultado
culpable, condenado por tráfico ilícito
de drogas a una pena de 18 años de
cárcel.
Eh, búsquenlo, búsquenlo porque luego
Jaime Villanueva, el exesor de Patricia
Benavides, tiene que dar su testimonio,
decir que sabe al respecto y lo que
manifiesta es exactamente lo que dice
este Coromoto. Atención, señores, con
ese tema. Atención. Y para que vean que
no todo es Keiko Fujimori, hemos
dedicado parte importante a la primera
parte de este programa, mientras espero,
por supuesto,
a Mirta Vázquez, senadora electa, que va
a estar con nosotros en instantes. Vamos
a hablar un rato de Keiko, repito, no
por odio, es la nueva presidenta. Voy a
tener que hablar de ella los próximos 5
años, si acaso sigo chambeando haciendo
periodismo.
digo, porque de pronto se desaparecen,
ven la manera, ¿no?, de silenciarnos a
todos y nos ponen programas de vacíos,
no sé, un reality, un talk show, no, no
sé, cualquier cosa puede suceder. Los
periodistas ya estamos acostumbrados al
golpe, sobre todo al golpe bajo, pero en
fin, ha aparecido ayer, es una
vergüenza, la verdad, ¿no?
En la cuenta ex de Hugo Guerra, una
carta a Keiko Fujimori Gucci y a todos
los hijos del Perú, especialmente a los
jóvenes, que supuestamente era una
misiva del Papa León XIV a la nueva jefa
de estado. Hija querida, conozco tu
tierra, he caminado sus caminos, he
compartido con su gente y he visto como
el pueblo peruano lleva en su alma la
fe, la dignidad y el amor por lo que es
suyo. Te escribo como pastor cercano a
ti y a todos los hijos de mi nación
querida para decirte, mantente firme,
porque quien sirve al bien común, la ley
y la dignidad, cuenta siempre con la
fuerza y la paz de Dios en el corazón.
Sigue la luz del evangelio. Ama,
defiende al débil, sostén la verdad sin
miedo, aunque la adversidad crezca. A
ustedes, jóvenes Esperanza Viva del
Perú, miren con claridad. No voy a
seguir porque es una carta falsa, pero
claro que era conmovedora del Papa León
XIV, que además va a estar en Perú y va
a visitar, obviamente Chiclayo. Su
diócesis está allí y él vivió muchísimos
años en el Perú. De hecho, se
nacionalizó
peruano por amor a esta patria. Bueno,
yo también,
eh,
es mentira. y la twiitean encima con un
texto, Hugo Guerra, hermosa carta del
Papa León 14 a Keiko Fujimori y a los
jóvenes peruanos. ¿Y quiéneso guerra?
Entiendo que muchos sebenan preguntar,
pues, Julana, pero quién es Hugerra, el
ex subdirector del diario del Comercio,
que tuvo un programa en Panamericana y
que es columnista hasta ahora, si no me
equivoco, del diario Expreso y dirige
Cátedra Perú en la Universidad San
Martín de Porres, o sea, no es un
desinformado, no es alguien que
fácilmente se puede dejar o se debería
dejar engañar. Ah, no, se lo creyó feliz
porque le convenía y esto es lo que
ahora le conviene a Keiko Fujimori. No
lo hace ella directamente y tampoco
militantes no abiertos de Fuerza
Popular, pero tienen pues a sus aliados
que se encargan de
alimentar esta imagen
de mujer
impenetrable
de esta mujer tan sólida
espiritualmente,
tan preocupada por el bien común, tan
amorosa.
tan desbordada de cariño
hacia el resto y eso no lo ha demostrado
con sus acciones,
no lo ha demostrado.
Entonces, veamos la historia que nos
quieren contar ahora de Keiko Fujimori y
hagamos un ejercicio facilito.
Comparemos con lo que decía o hacía
antes. Ustedes miren n más, yo me
encargo
y no por [__] no por odiar, porque
simplemente
al igual que ustedes
no creo que sea justo que los ciudadanos
peruanos nos vean la cara de bobolones.
Hay unas fotos que se viralizan en ex
donde aparece Keiko Fujimori, que no son
actuales, pero está, no, recibiendo la
bendición de San Pedro y San Pablo en
una parroquia y la persona que escribe,
que es alguien de la que prefiero no
hablar porque es muy violenta,
me emociona profundamente ver una
presidenta católica que sigue
fortaleciendo su fe. Bueno, católica,
mormona, evangélica, judía, es un estado
laico. la religión que profese o que no
profese un funcionario público,
incluido, un presidente, una presidenta,
es lo que menos nos debería de
preocupar, pero es que esto
es lo que se está utilizando desde el
fujimorismo para reconstruir una imagen
tan dañada como la de Keiko Fujimori.
Porque de esto de aquí vamos a pasar
algo que verdaderamente es una
vergüenza. Bueno, dos cosas que son una
vergüenza. la entrevista, la primera que
le concede a Ismael Cala, su íntimo
amigo, y él hace el disclaimer y arranca
diciendo, "Sí, por si acaso nos
conocimos, nos abrazamos, eres lo
máximo, te amo, te adoro." O sea, qué
persona, digamos, con dos dedos de
frente que tiene a todo un país
polarizado, en vez de dar una primera
entrevista a un medio que la critique,
donde ella puede incluso hasta pedir
perdón porque se le da la oportunidad en
el Perú, se va a un podcast que es más
visto efectivamente en la comunidad o en
las comunidades de peruanos en Estados
Unidos que en el Perú, por ahí en que sí
fue muy conocido porque fue rostro de
CNN durante más de 20 años, si no me
equivoco, pero tampoco ha sido, pues, no
es del rincón, o sea, nunca fue un gran
periodista, es más animador, no tiene
libros de autoayuda, es medio coach, en
fin, y allí se sienta Keiko y se
presenta como si fuese un ser
verdaderamente de luz.
Y qué maravilla sería creerle, porque
alguien con tan buen corazón y espíritu
se puede equivocar, pero tengan por
seguro que va a ser lo máximo posible,
va a dar su vida
para sacarnos adelante. No es Keiko
Fujimori, pues no es Keiko Fujimori.
Dejémonos de cosas, en serio.
Algunos medios de comunicación ya
mostraron no solamente el fustán, el
calzón, el hilo, todo Perú 21, por
ejemplo, ¿no? Toda la campaña Keiko,
Keiko, Keiko, Keiko. Y por eso la señora
Cecilia Venezuela, editora de este
medio, me ha dedicado amablemente
algunos mensajes vía Twitter, ¿no? Yo le
respondí, yo también no la conozco. Me
la cruzó una vez en un gimnasio, me
parece, y me dijo, "Ay, tú, ¿quién
eres?" No, que puede no conocerme
obviamente, pero sabía quién era. Pues
si las dos trabajamos con el mismo jefe,
con César Hilderman,
eh, en diferentes épocas, obviamente,
si Venezuela podría ser mi madre. En
fin, por suerte no lo es. Diario Correo
también ayer dijo, "Muestro mi amor, ya
no puedo más." Y tuvo que borrar el
tweet. Y el que nos hizo notar esto fue
nuestro gran amigo, tan querido en esta
casa, por mi productora, por mí, mi
colega, mi wiki Carlos Viguria. Dice,
"Se bajaron el tweet, pero les dejo el
caption del correo de amor", dice. No,
Carlos Viguria, fiel a su estilo. Y ahí
está, a ver si pónganlo a toda pantalla,
por favor. Sáquenme a mí.
Felicitaciones a Keiko Fujimori por su
histórica victoria en la presidencia del
Perú. Las promesas de un nuevo liderazgo
comienzan ya. Hasta felicitaciones.
Okay. Por su histórica victoria
lo evitaría. Felicitaciones a Keiko
Fujimori. Le deseamos un buen gobierno.
Las promesas de un nuevo liderazgo
comienzan. Hashagpolítica peruana.
Hashagular.
Reconocimiento general al triunfo de
Keiko Fujimori. No pues,
¿qué nos espera? ¿Qué clase de prensa
nos espera en los próximos 5 años si no
son 10 o si son 15? No meto mi nariz
roja, que no es roja además. Y si está
roja es porque quizás me maquillé un
poquito mal, pero en lo absoluto, en lo
absoluto. De roja no tengo nada. En
serio, en serio, yo soy una
socialdemócrata.
Ya. Okay. Si me quieren poner un título
a los que están tan preocupados por
hacerlo. Pero vamos con esto que tiene
mucho que ver con lo que les estoy
diciendo, ¿no? Con esa prensa servil
acomodada o los que dicen ser
periodistas, pero viven obviamente,
¿no?, de lo que le pagan algunos
políticos para poder entrevistar a sus
estrellas, que es una vergüenza. Nunca
puedes cobrar por una entrevista, pues
jamás. A la primera que te ofrecen lo
denuncias.
No, no, no. Pero bueno, no todo el mundo
tiene la formación, la experiencia, la
cancha y no voy a decir que es
entendible porque igual puedes no ser
periodista, pero tener mucha moral, ¿no?
Cosa que creo que hace mucha falta,
sobre todo en este espectro tan grande
del mundo digital, donde hay tantos
programas, tantos espacios que uno se
pierde en el camino. Yo me pierdo cuando
quiero buscar algo, que este programa es
nuevo y este grupo hay cosas lindas,
superinesantes de entretenimiento, de
gente que sin ser periodista tiene
opiniones super aterrizadas que me
encanta escuchar, pero
tampoco tampoco como diría Kenji y de
Kenji también habló Keiko Fujimori.
Fíjense ustedes, ayer mostramos
solamente un extracto donde ella decía
que
no estaba abierta la posibilidad de
enamorarse nuevamente tras su divorcio
con Mark, pero que es su mejor amigo,
que son íntimos, dudo porque puede ser
tu ex marido, pero si a la vez es tu
mejor amigo, te acompaña a los mítines,
te respalda abiertamente en redes
sociales, ¿no? Mientras Keiko Fujimori
hacía campaña en las últimas semanas,
Marvito en TikTok estaba chapando con su
enamorada Chivola o su esposa, no sé si
se casó en Puno creo encima, ¿no? Algo
así, en fin, no lo sigo, pero ella se ha
vendido o se ha presentado aprovechando
que tenía a un amigo al frente como
un ser celestial, ¿saben? como alguien a
quien la vida injustamente castigó y que
ella demostrará ahora que lo único que
ha hecho, su único pecado ha sido ser la
mejor de las hijas, la mejor de las
hermanas, la mejor de las madres, la
mejor de las esposas, la mejor de las
políticas que haya podido tener
este triciclo llamado Perú.
Vamos con extractos. No podemos poner el
video porque nos sancionan, cosa que es
una tremenda ridiculez, pero así se
han condicionado las reglas, ¿no? Para
todos los que trabajamos en digital.
Pones algo que no es tuyo y en fin, le
preguntan por su mamá, ¿qué relación
tenías con tu mamá? Y yo no creo que eso
sea verdad. Ella dice que cuando
estaba en Estados Unidos y tenía 19 años
y los padres se divorcian y no en buenos
términos, eh, su papá la llama por
teléfono y le ofrece ser la primera dama
y ella le dice, "De ninguna manera, no
me interesa." Ya, [resoplido] empezando
por ahí,
ya. y que ella llama a Susanighi, que ya
no vivía con el papá, porque acuérdense
que le cerraron la puerta, hubo todo un
escándalo. Ella denunció a Fujimori y
compañía por tortura, Susan Gusi, y dijo
que su hija tenía cara de demonio. O
sea, esa es la historia que conocemos,
que después madre e hija se hayan podido
reconciliar, sobre todo una madre que
nunca va a odiar un hijo. Es más fácil
que un hijo le tenga rencor a un padre,
pero la relación y el amor
más sincero que existe, el único
sincero, diría yo, o perdurable en el
tiempo infinito, pi, es el de una mamá
hacia un hijo.
Eh,
pero ella dice que su mamá le dijo,
"Anda, hija, hazlo, intenta, prueba." Y
que por eso ella luego es quien llama
Alberto Fujimori y le dice, "Papá, okay,
he hablado con mi mamá y mi mamá dice
que acepte, que lo tengo que hacer por
el bien del país." Ah,
¿qué?
Sí, escuchen.
¿Qué?
Y cuando hayan eventos protocolares, me
encantaría que tú pudieras acompañarme y
que cumplas la función de primera dama.
Entonces, mi primera respuesta inmediata
fue decirle, "¿Sabes qué, papá? De
ninguna manera estoy estudiando en la
universidad. Eh, y me parece una
responsabilidad muy grande que no voy a
poder asumir por la edad, por las
circunstancias en la que estoy y porque
no quiero hacerlo en medio del divorcio
de los dos. Okay. Él me dijo, "Bueno,
está bien." Colgué el teléfono y lo
primero que hago es llamar a mi mamá.
Y le digo, "Mami, este, mi papá me ha
hecho esta propuesta." Y ella siempre
tan risueña y tan directa como como era
mi mamá, me dice, "Oye, me parece una
excelente idea. Sería lo único bueno que
hace tu papá en su sarcasmo, ¿no? Por
supuesto.
Así es." y me dice, "Yo creo que lo
podrías hacer muy bien. Es una gran
oportunidad para ti, para nuestro país."
Yo, "Mami, pero estoy acá estudiando." y
me dice, "Mira, creo que en tus
vacaciones y cada vez que tengas
vacaciones podemos organizarte, hacer
que que cumplas tus funciones y sobre
todo que puedas asumir el rol que ella
estaba dejando que quería tanto, que era
ser la presidenta de la fundación por
los niños del Perú, una fundación que
ayudaba a niños en estado de abandono y
por el terrorismo tuvimos miles de niños
en estado de abandono." Entonces me
dijo, "A mí me encantaría que tú puedas
asumir también esta responsabilidad.
Piénsalo, yo te voy a apoyar.
A mí me encantaría.
Yo conocí a Susan Gushi, la entrevisté
una vez y me pareció una excelente
persona, una mujer muy sufrida. Yo creo
que si ella fue realmente torturada,
como denunció
en Palacio de Gobierno, maltratada
psicológicamente
por su exesposo, lo último que quieres
es que tus hijos estén cerca a esa
persona que genera tanta violencia. Anda
con tu papá, intenta,
porque su mamá tenía esta fundación.
cuando era primera dama y quería que
alguien continúe su legado.
Una fundación, recuerden ustedes, que
efectivamente Susan Gushi manejó con
mucho amor y que luego salió a denunciar
a sus cuñados,
a los tíos de Keiko, de haberse robado
las donaciones. ¿Y dónde están los tíos?
Vayas a ver. Se largaron prófugos.
¿Qué historia nos estás contando, Keiko
Fujimori? Sin obviamente mencionar lo
que creo
que en 25 años de carrera periodística
jamás había visto una entrevista tan
patera, sobona
yabunda.
Con más razón, si vas a entrevistar a tu
amiga, te pones duro.
más, si sabes que es tu amiga, le
recomiendas que dé una entrevista en su
país
con un periodista crítico para demostrar
que efectivamente va a respetar la
libertad de expresión
y que entiende que lo que corresponde es
ser fiscalizada al igual que todas las
fuerzas políticas que existen en el país
y respondes
no por temas superficiales que se bañan
leche como Cleopatria.
que cómo hace para contener el deseo
sexual, porque hay mucha presión en la
política y que por eso ella hace
ejercicio por lo menos una vez al día.
¿Qué es eso? En serio, ¿qué es eso? Su
primera entrevista. Si me dijeran que ya
dio 15 y en una se quiere relajar y
mostrar una parte más lúdica, más
divertida, más digamos deportiva. Lo
entiendo, pero esta es su primera
entrevista,
además cargada de mentiras, porque ella
dice, "Se han dicho muchas cosas, hay
leyendas urbanas, de pronto hay muchas
cosas que se han ido conu construyendo
con el tiempo que no son fáciles de
detectar porque nadie sabe lo que pasa
al interior de una casa y que eso le
puede doler y molestar." Sí, pero hay
cosas que han sido corroboradas. ¿Cómo
te sientes cuando en diarios, en prensa
extranjera, en New York Times se
refieren a ti como la hija del ex
dictador, el tirano, sorprendiéndose
Ismael Cala? Su padre fue un tirano, su
padre fue un dictador. Cómo me siento
avergonzada y yo quiero ser totalmente
diferente a mi papá.
Pero no solamente no lo dijo, así lo
hubiese mencionado, nadie le puede
creer, porque la única razón por la cual
ha ganado con 49,000 votos, tan solo de
diferencias a Roberto Sánchez en estas
elecciones es porque apeló a la figura
del papá. Ahora es la gran hermana. A mí
me tocó asumir una gran responsabilidad
como hermana mayor, porque después viene
Giro, después viene Sachi, después viene
Kenji y tiene una maravillosa relación
con todos. Ken ha estado en la marcha
del orgullo gay y ni siquiera quiso
hablar de su hermana.
Él que es un personaje público y
bastante más querido que Keiko, tiene un
podcast que tiene mucho éxito
y pudo haber utilizado ese espacio para
decir, "Saludo a mi hermana, estamos
medio distanciados, pero es mi hermana
que le vaya increíble." Nada, se ha ido
aterrado de Fuerza Popular. La hermana
lo mandaba a grabar para así descubrir
como él y su grupo de Avengers,
recuerden ustedes, estaban buscando la
manera de indultar Alberto Fujimori, al
exdictador, cuando el presidente de la
República era Pedro Pablo Kucinski y lo
condenaron
a Kenji y lo pudieron haber mandado a la
cárcel también sabiendo lo que es estar
en prisión.
Keiko Fujimori, no, pero ella es,
olvídense, una demócrata por naturaleza.
En un momento dice, "Mi papá, mi mamá
era la mujer amorosa, divertida en la
casa, la que abrazaba, me daba mucho
amor, al igual que mi abuela." Ya. Y tú
no le respondiste con ese amor a tu
madre. Mi madre se enfermó, mi padre se
enfermó y luego
hablaron por teléfono
mi padre antes de morir a pedir a mi
mamá que esté tranquila, que nos íbamos
a encontrar pronto. Perdón,
¿de dónde me sacan eso? Sí, claro. Puede
ser una historia muy privada que ella
quiso develar al público
para mostrar su lado humano. Pero es que
es poco creíble
que Susani Gushi haya hablado con
Alberto Fujimori
en su lecho de muerte
para encontrarse juntos en el paraíso
cuando denunció tortura, cuando denunció
robo de donaciones
por parte de los Fujimori, no de los
Iguchi, los tíos,
cuando dijo que su hija tenía la cara
del demonio y Cuando la hija salía a
decir, "Mamá, por favor," tratándola
como si fuese una desquiciada mental.
Por favor, en serio, por lo menos un
poco de respeto a la memoria de tus
padres, digo,
pero ella dice, a diferencia de mi papá,
que por ser ingeniero agrónomo, siempre
fue muy estadista, muy metódico,
ordenado, cosa que yo en parte le dé,
yo lo único que quiero, porque soy así,
es apelar a la democracia,
a la institucionalidad. democracia
abrazando un gobierno dictatorial.
Independencia
cuando desde su fuerza parlamentaria ha
secuestrado
órganos que deberían por naturaleza
constitucional ser autónomos e
independientes.
No, esto ha sido una farsa, esto ha sido
una puesta en escena. Y si algo hay que
reconocer a Keiko Fujimori
es que es una gran actriz, una gran
actriz. Se debió dedicar a eso.
Tremenda.
And Oscar goes to. Vamos con esa segunda
parte.
Antes de profundizar en esta reflexión,
Ismael, quiero también resaltar
[carraspeo]
algo que tú has dicho. Van a ser solo 5
años.
Sí.
Este, y quiero también,
pero hay reelección. Sí, pero para mí mi
objetivo es cumplir y hacer un buen
mandato de 5 años.
Okay. Y ya después de 5 años podré
dedicarme a las conferencias. Acá está
Bruno. Anuncio que va a ser mi manaré.
Ya pedí autorización de Ismael, ¿no?
Este, y lo segundo, ahí sí podré salir
y buscar pareja. Mientras tanto, no. No.
Y encima en un momento dice, "Sí, pues
uno de los errores de mi papá fue no
tener una buena relación con la prensa,
no a muchas entrevistas, eh, no las
necesitaba. Si la prensa estaba vendida,
rendida a sus pies, entre Laura Voz y
los cómicos ambulantes se encargaban de
distraernos y por otro lado le rompía la
mano a los grandes broadcasters a través
de su socio Vladimiro Montesinos en la
salita de el servicio de inteligencia
nacional, Ministerio de Defensa,
cerquita no más. ¿Qué necesitas?
publicidad y marketing si ya te
compraste todo, incluidas varias
conciencias. Mirta Vázquez, senadora ya
electa, por ahora nación, está con
nosotros, ya llegó a los estudios de la
República, así que vamos a hacer una
breve pausa para que se pueda acomodar y
arrancamos esa conversación, esa
entrevista que entiendo que además
muchos de ustedes han estado esperando.
Yo también. Volvemos.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya líbero. Conéctate todos
los días. Pronostica resultados, suma
puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.
¡Cuánta
gente mirándonos en vivo y en directo! Y
pocos likes, ¿no? Poco amor, poco
cariñito. No lo hagan por mí, háganlo
por mi invitada, por Mirta Vázquez,
senadora electa de Ahora Nación, que ha
tenido la amabilidad de acompañarme esta
mañana aquí en Arde Troya y a quien le
agradezco, por supuesto. Gracias,
gracias por estar acá.
Muchas gracias, Juliana por la
invitación. Primer comentario que
quisiera escuchar de su boca, ¿qué opina
acerca de la entrevista? la primera
entrevista como presidente electa que ha
concedido a su íntimo amigo Ismael Cala,
la señora Keiko Fujimori.
Bueno, muy sintomática, ¿no? Primero es
sintomática por a quién le da una
entrevista, ¿no? Le da un medio eh del
país que sea objetivo, que sea un medio
que realmente eh incluso se haya al al
que ella se haya sometido al escrutinio,
¿no? que da un medio, pues eh ni
siquiera es un medio, es un
pseudoperiodista que justamente lo que
hace es eh entrar en esta suerte de
conversación amigable donde ella tiene
la posibilidad de reescribir su propia
historia. Incluso la historia familiar
es una locura porque lo que cuenta es
como que algo que h sucedió dentro de su
familia, que era una familia para ella
absolutamente normal, nada normal, ¿no?
Este, su papá y su mamá, algunos
problemillas, pero todo superable.
cuando todos sabemos en realidad y ha
quedado pruebas de lo que fue esa
relación entre sus padres, como eh
Fujimori fue capaz de torturar a la a la
a la propia esposa, cómo es que le quitó
a los hijos y entre ella es producto de
un proceso muy fuerte de desarraigo,
digamos, ¿no? Porque todas esas llamadas
incluso que quedan grabadas, que son
increíbles de cuando ellos son llevados
al sin para ser separados de su madre,
la madre que era además la proveedora
del amor, según ella reconoce. Exacto. Y
como eh la propia Susana eh sale muchas
veces a denunciar eh lo que era este
régimen. Por eso es que mucha gente
decimos que Susana Yushi fue la primera
antifujimorista, ¿no? Porque ella es la
que nos abre los ojos frente a un
régimen no solamente dictatorial
corrupto, sino abusivo, criminal, ¿no?
Claro. Se pondría, se podría entender
que Sachi,
Kenji mantuvieran cierta distancia, eran
menores, no es difícil para todo hijo
pasar por una separación, el divorcio de
sus padres, pero ella ya siendo primera
dama no le da la espalda a la madre. En
fin, eh lo cierto es que no podemos,
digamos, tratar de desmenuzar el
contenido de esa entrevista desde una
visión política, porque de política no
se habló, solamente dijo que quería
obras y que se iba a preocupar. Su
primer y principal objetivo era tomar
medidas preventivas por el niño costero,
¿no? Sí, es lo único que dice, pero es
curioso porque creo que lo que están
tratando de hacer en estos días y no
solamente eh con ese periodista, sino
que ha sido un poco repulsivo ver a los
medios acá de comunicación eh
[carraspeo] en realidad tratando de
humanizar a un personaje como Keiko
Fujimori, limpiarla, porque creo que
ella arrastra tal mochila respecto a su
personalidad, a su eh a su poco sentido
de humanidad que ha tenido, no solamente
en diversas ocasiones eh con mucha
gente, sino con su propia familia, con
su propia madre, ¿no?
Y como lidereza del partido político más
grande y de cimientos más sólidos del
país, eso hay que reconocerlo. Usted ha
vivido en carne propia lo que es el
ataque naranja, el ataque fujimorista.
Sí, sí. la persecución, porque cuando el
fujimorismo en realidad te ve como un
enemigo, porque ellos clasifican a la
gente no como opositores, no como
alguien que estás en desacuerdo, sino la
propia Keiko lo ha dicho en campaña,
somos enemigos y como tal como tal te
tratan, ¿no? Claro, pero en campaña
ahora invita a Roberto Sánchez a
conversar. Eh, a [carraspeo] decimos lo
recibe en su casa. Está, digamos, en un
mood de apertura absoluta al diálogo, a
concertar ideas. Sí, en realidad eh
quiere dar la imagen, creo yo, de de que
va a ser un gobierno democrático, lo
cual en realidad no es posible. No es
posible porque realmente este gobierno
se está asentando sobre estructuras que
han sido tejidas por el propio
fujimorismo que ya nos hace un país que
no está en una democracia, ¿no?
Claro, pero ella sabe que va a tener que
gobernar mejor de lo que de pronto
quisiera porque no solamente va a ser la
presidenta de los que votaron por ella,
va a ser la presidenta de todos los
ciudadanos peruanos, de 34 millones de
ciudadanos. Sí, creo que eso sí lo está
midiendo, ¿no? Porque ella está
entrando, fíjense, con una una eh un
escenario donde el antifujimorismo
es todavía muy fuerte. que de hecho ella
no gana dentro de nuestro país. Eh, ella
vuelve a perder la elección dentro del
Perú, gana con los votos del extranjero,
pero aquí eh lo que tiene es un país no
solamente que no votó mayoritariamente
por ella, sino que es un país que tiene
todavía un alto rechazo y nos queda el
recuerdo de la dictadura de su padre. Y
eh bueno, ahora no tiene un congreso eh
tan alineado como sí lo tenía eh
anteriormente, ¿no?
A eso voy, a eso voy porque
efectivamente estamos a portas de
inaugurar un nuevo congreso bicameral,
¿no? Y la Cámara de Senadores eh ha sido
preparada, ¿no?, para tener una fuerza
cu absoluta, creyendo, creo yo, el
fujimorismo que Keiko Fujimori esta
cuarta vez no la hacía y la chuntó la
Cámara de Diputados, desgraciadamente,
como están las normas del juego
establecidas, una mesa de partes. Pero
si Rafael López Aliaga no recibe la
credencial, que no lo hizo y esa silla
queda vacía, es decir, no entra el
accesitario Absalón Vázquez, ellos
serían sumando renovación popular y
Fuerza Popular porque su única fuerza
aliada formalmente
es la de López Aliaga. Ustedes tendrían
más votos, 30 si se mantienen unidos,
que yo no sé hasta qué punto realmente
ese bloque va a permanecer, digamos,
sólido, pegado. Sí. H en realidad es
difícil saberlo, pero también eh hay
varias cosas que que se juegan en eh en
el centro de esto porque eh a ver, vamos
a ver si el partido de renovación, yo sé
que la mayoría es de ultraderecha,
etcétera, pero sé que muchos de estos
congresistas no están dispuestos de ser
furgón de cola del fujimorismo, que ya
saben que cuando compiten con el
fujimorismo, el fujimorismo es capaz de
aplastarlos también. Entonces, hay que
mirar cómo se va configurando ahí las
fuerzas de ese lado con eh el este
agregado de que López Aliaga no ha
juramentado y del otro lado también es
incierto porque digamos hay eh
determinadas fuerzas que claro se ven eh
como claramente opositoras, pero las que
se denominan de centro, etcétera, e
tendrán que definirse también, ¿no? se
refiere al buen gobierno de Jorge Nieto.
Sí, sí, sí. Y ojalá que se definan eh
pronto y y claramente porque a ver eh yo
creo que acá no estamos frente a
cualquier oposición, acá hay dos eh
digamos eh se están configurando como
dos espacios. Uno es el espacio y la
fuerza de autoritaria del fujimorismo y
eventualmente la ultraderecha. Y el otro
lado, nos estamos tratando de h
consolidar eh lo que pretendemos ser
fuerzas democráticas. De acuerdo. Pero
la derecha siempre se ha caracterizado
por mantenerse unida, ¿no? Algunos
disidentes, como en todas partes, gente
que se va de casa, pero es un bloque
sólido. La izquierda termina al final
repartida en especies de islas, como lo
hemos visto en el congreso anterior, que
al final
no solamente no terminan sumando, sino
que generan desconfianza en la población
por lo poco consecuentes que logran ser
una vez que llegan al poder. Yo no
entiendo bien qué ha pasado con ahora
Nación. Le voy a pedir que me explique
porque sale un comunicado marcando
distancia obviamente a la postura, cosa
que me parece muy bien de Roberto
Sánchez de no reconocer, de pedir que se
anule el voto extranjero, que es una
locura. Ganó Keiko Fujimori y no se
puede caer en lo mismo que ella cayó en
el 2021. Ahoritar fraude, fraude,
fraude, es lo que hay. Y sobre este
panorama ver cómo se desarrollan los
hechos. Okay. Entonces, claro, Alfonso
López Chao y ustedes marcan distancia,
pero después aparece la foto donde
dicen, "Sí, la alianza también es para
el próximo congreso. Ya no solamente es
un vínculo establecido por necesidad en
campaña electoral."
Sí. A ver, eh yo creo que eso no se
contradice porque nosotros estamos
claros en que en este momento hay que
respetar los resultados formales que da
la autoridad y creo que ese era nuestro
compromiso. Eh, no podemos decir fraude
eh cuando no existen o no tenemos las
pruebas suficientes para eso.
El partido que en este momento ha
perdido tiene todo el derecho de agotar
las vías legales que crea. Ahora, yo
creo que más allá de eso y de sus
intentos de ellos por agotar
vías diversas, eh lo que sí es
importante es que es la reflexión sobre
qué rol nos toca jugar en el próximo
parlamento. Y ahí creo que todos estamos
de acuerdo en que no podemos dejar que
el fujimorismo sea la fuerza que copa
todos los espacios. Pero ustedes, por
ejemplo, los electos senadores, y se lo
pregunto también eh por el caso de los
diputados, ¿ya se han reunido con sus
colegas de obras, con la gente de Juntos
por el Perú? Porque de obras, por
ejemplo, la población casi no conoce no
conoce a quienes nos van a representar
en el próximo congreso. Lo que tenemos
avanzado hasta el momento es que se ha
nombrado representantes de estos eh de
estas tres fuerzas políticas que están
avanzando en conversaciones y las
conversaciones en realidad son bastante
interesantes, importantes, porque creo
que estamos de acuerdo como fuerzas
políticas en que tenemos que hacerle
frente a este eh a este totalitarismo de
del que pretende el fujimorismo, ¿no? Y
y bueno, ahí hay varios avances en
cuanto al tema de sobre todo
programático, cuáles son nuestras
apuestas que compartimos, eh la
posibilidad de formar una alternativa
como eh mesa directiva tanto para la
Cámara de Diputados como la Cámara de
Senadores, que va a ser fundamental en
esta etapa. quien dirige el parlamento
en este en esta etapa va a ser eh yo
creo que una posición estratégica, ¿no?
Bueno, la derecha está convencida de que
va a ser alguien de fujimorismo o de
renovación popular.
Por eso que por eso es que es importante
tener una alternativa, porque ellos
quieren coparlo todo. En este momento
van a tener el ejecutivo, tienen tomados
todos los eh principales instituciones
del Estado y eso en realidad eh es una
cosa que que no lo pueden negar. Ellos
han trabajado para capturar todos los
principales poderes e instituciones del
Estado. Entonces, eh en realidad en el
marco de conservar un mínimo de
democracia, tenemos que luchar porque
por lo menos el el Congreso haga un
contrapeso, ¿no?
Y no cree usted que dentro de ese
contrapeso, que creo que ya existe, ¿no?
que son 30 29 o 30 en el Senado. Eh, el
voto divente, por decirlo de alguna
manera, va a ser claro el presidente de
la mesa directiva, pero el que marque la
diferencia a la hora que se vayan a
penales va a ser el diputado, los
diputados, el senador, los senadores del
buen gobierno. Yo creo que Nieto sí fue
responsable cuando dijo, "Voy a viciar
mi voto para no responsabilizarme mañana
de tener que estar de un lado de otro.
va a estar en el lugar donde ellos crean
que se tienen que ubicar para pasar la
historia como un partido político
responsable.
Sí, pero yo creo que eso no es
responsabilidad. A mí, yo discrepo de
esa posición. Me parece que eh en
realidad la gente tiene que marcar
postura porque es muy peligroso decir eh
yo no marco eh ninguna de mis posiciones
para tener la posibilidad de irme de un
lado u otro. Pero es que, ¿qué pasa si
el buen gobierno está de acuerdo, por
ejemplo, con propuestas eh vinculadas a
asuntos económicos y a su vez apoya a la
izquierda en defensa de derechos
humanos, en la necesidad de mantenernos
vinculados a la Corte Interamericana de
Derechos Humanos y no pisotear el Pacto
de San José? Yo creo que una cosa son eh
las diversas agendas donde vamos a estar
de acuerdo o en desacuerdo en
determinados momentos y otra cosa es
señalar una postura a favor de una u
otra tendencia. ¿Qué tenemos de la
tendencia del fujimorismo?
Lamentablemente lo único que tenemos es
una eh tendencia autoritaria, una
tendencia que quiere seguir gobernando
eh capturando poderes, eh gobernando
además en favor de sus intereses. Esa es
la postura que esperamos que defina si
está del lado del autoritarismo o está
del lado de la gente más democrática.
Nieto en campaña decía que lo primero
que haría él si en caso hubiese tenido
la oportunidad de convertirse en
presidente y sus propios candidatos lo
mencionaban también era proponer la
derogación de las leyes procrimen y
Nieto decía, "Yo me las traigo abajo ni
bien llego a Palacio de Gobierno." Yo no
creo que él se traicione a sí mismo,
sobre todo por el capital político que
ha conseguido en una segunda vuelta. Por
eso es importante que se ponga de lado
correcto, porque si dice, "Voy a luchar
para eh derogar las leyes Procrimen, no
puede estar de lado de aquellos que las
han promovido." ¿No
le molestó el saludo?
Bueno, eh más que molestia, eh yo creo
que es importante para los políticos
saber que todo gesto marca, ¿no? Y creo
que de eso hay que cuidarse porque ese
día estuvimos todos ahí y claro, eh no
es un tema personal, no es un tema de no
saludar a la gente. Creo que hay formas
e pero que tienes que cuidarte mucho
porque si de pronto te abrazas con
alguien, pues hace ver una relación muy
estrecha. Y a la gente seguramente le va
a generar sus picacias, ¿no?
Encima con Rospiliosi, ¿no?
Sí, porque Rospiliosi ha sido como el
abanderado en este momento es como el
personaje más e emblemático de un
fujimorismo autoritario, abusivo, de un
fujimorismo realmente eh avasallador
sobre los derechos de la gente, ¿no?
¿Cómo se explica entonces que por un
lado tengamos a un rostro tan visible
como Rospigliosi, que todavía hasta el
día de hoy está terruqueando en redes
sociales a todos los que no piensan como
él y por el otro lado a quien va a ser
la jefa máxima del país, porque ya es
presidenta electa, Keiko Fujimori, con
una narrativa que habla del amor, de la
reconciliación, de la unión entre
peruanos. Eso hace ver pues que no es
coherente con lo que dice y lo que hace,
porque no solamente es que ella tendría
la posibilidad de autorizar, de
desautorizar a un personaje como
Rospiliosi, que es realmente e una
persona que demuestra eh todo eh lo
abusivo que puede ser con el poder, ¿no?
no lo desautoriza, eh, pero no solamente
se ha quedado en eso, sino que felicitó
la ley esta que eh lo que hace es
generar impunidad para policías y
militares promovida por los Piligosi.
Entonces, realmente por eso es que
nosotros no podemos creer en una Keiko
Fujimori que sale y dice, "Mi gobierno
va a ser democrático, va a ser puro
amor." cuando por otro lado lo que está
haciendo es dándole palmaditas en la
espalda al principal eh eh digamos
personaje que representa pues toda el
autoritarismo fujimorista. Le pareció
raro, le hizo ruido que el jefe del
Jurado Nacional de Elecciones, el señor
Burneo, aceptara darle una credencial a
Fernando Resposiliosi, cuando hay un
artículo claro que, si no me equivoco es
el 40, que dice que por más de que haya
sido condenado en una primera instancia,
es decir, sin sentencia firme, pero ya
con sentencia, no puedes aceptar el
cargo y que finalmente haya sido
reconocido y elegido, oliado y
sacramentado. Sí. Eh, lamentablemente
eso nos demuestra la debilidad de las
instituciones electorales en este
momento, que no son capaces de hacerle
frente a eh estos poderes eh que digamos
son tan autoritarios, porque primero es
que el jurado, el señor Burneo, no fue
capaz de ponerle pare a alguien como
López Saliaga, que lo amenazó incluso
con violarlo y luego no es capaz de
decir eh La autoridad no es capaz de
decir la ley se respeta para todos.
No, la Procuraduría no alza la voz
cuando se trata de López Aliaga
amenazando con violar a Burneo con humo
Rocoy y denuncian a Claudia Cineros una
periodista por expresar
su descontento
por la situación en medio de una
contienda electoral tan polarizada como
la que
todavía seguimos viviendo, ¿no? Porque
lo que queda es el concolón, pero el
concolón no siempre es lo más rico, ¿no?
Para muchos, por lo menos. Eh,
en nada le cree a Keiko Fujimori, o sea,
de todo lo que viene diciendo, de todo
lo que viene mencionando, ¿cree usted
que realmente haya por lo menos un ápice
de intención de hacer las cosas bien?
Bueno, yo en realidad en este momento no
he visto ningún gesto de ella. En otros,
fíjate, en otras campañas electorales,
ella por lo menos hizo el esfuerzo de
decir, de pedir disculpas, de decir que
ella va a marcar de las malas prácticas
que tuvo el gobierno de su padre,
incluso denunciaba y y por lo menos
justificaba diciendo él fue engañado, de
por medio estuvo eh montesinos,
etcétera. Trataba de mostrarnos una cara
diferente. En cambio, en este en esta
campaña ella ha dicho, "Yo quiero hacer
un gobierno igual que el de mi padre."
Que ahora salga a decir, "No, pero
miren, si voy a cambiar los los errores
que mi padre cometió." En realidad h
ver una Keiko Fujimori que no es no nos
está diciendo las cosas eh reales. Una
Keiko Fujimori que empieza su gobierno
avalando todo lo que su congreso, porque
este ha sido su congreso, todos los
atropellos que ha cometido y todas las
normas brutales que han eh aprobado. En
realidad eh nos hace ver que no es pues
una persona que tenga ninguna eh
intención de enmienda. Por lo menos yo
no le encuentro hasta ahora ninguna
intención de eso, ¿no?
Bueno, y desde legislativo lo que se
viene es una lucha de titanes. Vasta la
pelea por el voto a voto. Y usted podría
estar en la cuerda floja, o sea, un voto
menos de la izquierda o del bloque de
centro izquierda para la derecha y la
derecha radical va a ser fundamental,
más aún cuando no se sabe si López
Aliaga al final eh recupera su silla con
Alón Vázquez, pero con un voto ahí y el
pedido para inhabilitarla usted por 10
años ha quedado pendiente para el
próximo congreso, próximo, valga la
redundancia, a a instalar
no la acusan por negociación
incompatible, por aprovechamiento
indebido del cargo. El informe fue
aprobado por la subcomisión de
acusaciones constitucionales. Dicen que
le aumentó el sueldo eh a los
trabajadores, que no asignó
correctamente a los eh las funciones
efectivamente y que contagió de COVID a
mucha gente entregando tarjetas
navideñas,
pero por eso la podrían inhabilitar y
sacar.
Y mira, eso te
se lo quisieron hacer antes de postular.
Es lo han intentado hacer los últimos
años y me han tenido con una espada de
Damocles que yo he tratado de frenarla
porque creo que ellos también son en su
en su intento de abuso cometen muchos
errores. Entonces, eh yo he tratado de
frenarlos porque querían llevar esto al
caballazo sin ninguna prueba. No tienen
ninguna prueba de estas acusaciones que
me hacen. Dicho sea de paso, esta es una
denuncia de Merino porque por dos cosas.
Primero, porque yo dice que intenté
subir de escala eh
no de remunerativa, sino eh en el
Congreso hay escalas y digamos pueden
ascender los trabajadores.
Claro. As funciones a personas que no
merecían ocupar esos cargos.
Además fueron nueve trabajadores que no
son ni siquiera eh traídos por mí, son
trabajadores que tienen más de 25 años
de servicio, que pedían su ascenso.
Entonces, su ascenso procedía, sí
procedía, pero eh sin embargo no se
produjo, es decir, nunca se ascendió
esas personas, nunca se aumentó de
sueldo, nunca hubo nada. Incluso yo
misma pedí un informe de Contraloría que
dice, "Ahí no hay nada." Y luego me
acusan por haber contagiado el COVID
porque le repartí a los trabajadores un
vale eh de en Navidad. Esas son las
acusaciones. ¿Qué prueba tienen?
Ninguna. Ninguna. Entonces, todos estos
años han intentado y no han podido.
Ahora, mira tú, eh, por eso es que yo
digo el talante autoritario y abusivo
del fujimorismo, eh, porque ahorita
están ni siquiera iniciamos labores y ya
me están amenazando con que me van a
inhabilar. No, no me da miedo porque
creo que eh finalmente h uno cuando está
en su derecho, cuando sabe que estas son
eh acusaciones sin ningún fundamento y
que se ha hecho además eh violando una
serie de principios, pues lo que hace es
esperar tranquilamente y seguramente yo
ejerceré las acciones que me
corresponden también.
¿Y qué va a pasar con el caso de López
Aliaga? Porque al final lo que dijo
Burneo, bueno, Rospigliosis sí recibe su
credencial porque la norma se lo
permite, que esto a su vez ha dado pie a
una serie de cuestionamientos y críticas
de muchos abogados especialistas en la
materia diciendo que han cometido un
acto ilegal, irregular. Pero el caso de
López Aliaga, lo que Burneo también ha
dicho el presidente, el jefe del Jurado
Nacional de Elecciones, eso, el Congreso
lo va a decidir
y el Congreso está ahorita dividido.
Sí.
Además que fíjate, eh yo creo que ahí
hay una lavada de manos porque sí le
toca al jurado pronunciarse sobre este
tema. ¿Qué pasa cuando lo que pasa es
que sí tenemos un vacío también legal?
¿Qué pasa cuando un congresista eh no
quiere recibir las credenciales porque
finalmente e el cargo es irrenunciable?
Ahora, en el Congreso también hay una un
procedimiento para nombrar el
accesitario, por ejemplo, ¿no? Y tenemos
un reglamento que en el artículo 25
contempla cuándo procede nombrar al
accesitario.
Claro, pero en este caso no estamos
hablando de alguien inhabilitado,
alguien inspectorado, estamos hablando
de una persona que es senador y va a ser
senador por más de que no quiera, porque
es un cargo irrenunciable, razón por la
cual el jurado electoral especial le
dice, "Señor, usted no puede postular el
cargo de regidor para ser teniente
alcalde." Y ahí eh el vacío, porque
realmente nosotros tenemos regulado en
el Congreso cuando es que entra un
accesitario a eh cumplir eh funciones,
pero en este caso ni siquiera el señor
está recibiendo credenciales.
Entonces, ¿queda la silla vacía, dice
usted.
Eh, sí, desde mi punto de vista tendría
que quedar vacía la silla. Y por qué no
pensar que si queda la silla vacía ellos
serían 29 versus ustedes que serían 30
sin contar a los del buen gobierno, que
en realidad es una incógnita. Vamos a ir
viendo eh en el transcurso de los días,
digamos, hacia dónde mueven el timón de
de su barco, pero podrían decir, "Okay,
inhabilitamos a Mirta Vázquez y ahí
quedamos 29 29 y la lucha es seducir
a los diputados y senadores de
Buenobierno."
Mm. sobre todo senadores.
Sí, yo creo que van a haber varios
juegos ahí. y el fujimorismo. Eh,
realmente
esto lo decimos en base a sus
antecedentes, pero ya hemos visto como
en otros gobiernos lo que hacen es
intentar e generar eh estos
procedimientos bastante
eh cuestionables para que haya políticos
votando, cambiándose de bancada, votando
a favor de ellos, ¿no?
Pero, ¿cree que a Keiko Fujimori ahora
mismo le interese tanto el Congreso? ya
tiene lo que quería el poder ejecutivo.
Antes, como no lo conseguía y lo dijo
abiertamente, voy a gobernar desde el
parlamento.
Pas lo que pasa es que tiene un problema
estos años como han querido gobernar y
lo han hecho desde el parlamento, le han
dado demasiado poder al Parlamento y
creo que en este momento sí le va a
preocupar a ella,
le va a pasar factura lo que ella misma
construyó.
Exacto. Y creo que van a iniciar un
proceso regresivo de cómo le quitan
facultades al Congreso para darle otra
vez al Ejecutivo.
¿Quién cree que sea el premier? Y si
considera que el gabinete que tiene que
conformar Keiko Fujimori eh será más
político que técnico, más técnico que
político.
Bueno, yo no lo sé, pero si por algo se
caracteriza el fujimorismo es porque no
lleva a alguien que eh en realidad no
sea capaz de agachar la cabeza frente a
Keiko Fujimori. O sea, no van a poner a
alguien que realmente le pueda decir no
a la señora. Pero todos le están
tirandoitos.
Pero por eso todo el mundo está este es
la el momento del besamanos y además de
la pelea por el fajín, ¿no? La gente
mata por un fajín, así que yo creo que
el que esté dispuesto a someterse más al
fujimorismo
e es el que se va a llevar el premio,
¿no?
Yo creo que el que ya tiene un puesto de
todas maneras un ministerio tiene es
Velaunde.
Sí. Bueno, porque el Señor se lo ha
visto pues ya exageradamente
e digamos eh poniéndose a disposición,
por decirlo menos de de Keiko Fujimori,
cosa que incluso se lo han reclamado sus
electores, ¿no?
Sí, hay varios que se han ido indignados
con comunicados. Capoeda,
Loredo, grabando un video indignada,
porque además fue una decisión personal
efectivamente, pero que debió comunicar
como líder de un partido y el premier
cree que sea Galarreta, sea Mickey
Torres.
E bueno, eh yo no tengo ninguna
ninguna idea, ¿no? Pero creo que sí van
a poner alguien que sea muy funcional al
gobierno de Keiko, que no le haga
sombra, que más bien le obedezca en
todo. Esas son, me parece, las
características que busca alguien como
eh Fujimori, Keiko Fujimori, que
obviamente nunca perdona que nadie le
haga sombra, ¿no? Hace un rato le
pregunté si usted tenía miedo por esta
posibilidad latente de ser inhabilitada
en el próximo congreso. Y ahora le hago
otra pregunta que tiene que ver también
con el temor, pero como ciudadana,
¿tienen miedo lo que le pueda pasar al
Perú? Sí, tengo miedo eh de que
realmente entremos en un proceso como en
los años 90 porque ya tenemos muchas
evidencias de eso. Miren, en este
momento eh uno siente como ciudadano que
volvemos a a esa época de la dictadura
porque no tenemos independencia de las
principales instituciones. vemos como
instituciones actúan de manera
escandalosa y burda para favorecer
intereses de los que tienen poder. Eh,
vemos que en este momento la prensa como
está realmente eh digamos tirada y
sometida a favor de de quienes van a
entrar a gobernar que resultan
auseabundos. solamente se puede comparar
a los años 90, ¿no? Eh, tenemos miedo
por las víctimas, sobre todo de del
fujimorismo, las víctimas directas que
en este momento están aterradas y con
ellos toda mi solidaridad y mi
compromiso porque en verdad su verdugo
ha vuelto a el gobierno y entonces no
solamente es el terror por la impunidad,
es el terror por las nuevas
persecuciones, por eh porque se vuelvan
a utilizar estos mecanismos tan
perversos. que hubo con eh Fujimori,
papá, con el dictador que que mandó
matar a tanta gente, perseguir,
desaparecer. Todavía no han aparecido
mucha gente y ya tenemos de regreso al
fujimorismo. Entonces sí tenemos, yo
como ciudadana sí tengo mucha
preocupación y temor por lo que pueda
pasar con el país, ¿no?
Bueno, Surucha va a estar como político
desde el Congreso de la República.
Sí. Gracias, gracias senadora Mirta
Vázquez por estar con nosotros aquí en
el programa y gracias a ustedes por
vernos. Mucho like, más like todavía del
que ya me han dado, aunque cada vez que
pido automáticamente ah aparecen más
deditos para arriba. Gracias por tanto
cariño. Gracias, a pesar de no ser una
periodista sobona. Ah, a ver. Gracias,
gracias, gracias. Nos reencontramos
mañana. iba a decir jueves, pero no,
mañana ya es viernes y me dicen que
claro, el lunes es feriado porque es día
del maestro.
Sí, pero no sé solamente la escuela.
Nosotros trabajamos,
ah, no, el lunes el programa.
Bueno, vendré acá con mis criaturas
porque no tienen escuela. Okay, vendré,
vendré. De todas maneras, tengo que
trabajar, tengo que irse el programa,
obviamente. Ah, si no, ¿cómo hago? Hay
que trabajar para vivir. ¿Cómo va a ser?
Cuídense mucho. Gracias. Compartan este
video. Un abrazo. Chao. Hasta mañana.